No mucho se habla de la violencia física
Es podría ser entre comillas mucho más
fácil denunciar un acto de violencia
física en el ámbito Familiar no estamos
hablando del ámbito familiar sin embargo
el tema de la violencia psicológica que
es mucho más difícil de demostrar quizás
Cuáles son los procedimientos a seguir
Cómo se puede denunciar se puede
denunciar en principio tenemos a la
abogada Lorena Fernández especialista en
derecho de familia en cabina quien damos
la bienvenida nuevamente y le pedimos
abogada cuéntenos se puede denunciar un
hecho de violencia psicológica dentro
del núcleo familiar Sí claro Diego no
este nosotros tenemos una ley no es la
ley 30.364 justamente la ley prevé
cuatro tipos de violencia tenemos que
poner a conocimiento que la violencia
son de cuatro tipos la violencia física
la violencia psicológica la violencia
patrimonial y también la violencia
sexual no cualquiera de Estos tipos de
violencia puede ocurrir en el ámbito
familiar y todas son pasibles de ser
denunciadas y cuál es el proceso para
digamos denunciar un acto de violencia
psicológica Mira para denunciar
cualquier tipo de violencia se tienen
tres vías sin embargo cada día va a
depender del resultado que uno quiera
lograr De qué manera No yo puedo
denunciar la violencia física la
violencia psicológica patrimonial y
sexual en la comisaría de mi Distrito
directamente en el poder judicial o
también directamente en la fiscalía sin
embargo no hago precisión para los tipos
de violencia psicológica se sugiere y se
recomienda a la población no que lo haga
en el poder judicial por qué porque cada
institución tienen los medios necesarios
para poder comprobar y evaluar este tipo
de denuncias no por ejemplo cuando es
una violencia física uno va a la
comisaría porque es la comisaría quien
te va a dar el oficio para que puedas
pasar médico legista claro cuando es una
violencia psicológica se sugiere al
poder judicial porque el poder judicial
va a coordinar con el equipo
multidisciplinario para que la psicóloga
te haga la evaluación y y te coloquen en
la ficha de valoración de riesgo Cuál es
el menoscabo emocional que tú tienes
violencia psicológica Vámonos me voy al
poder judicial sí se
puede hacer giro siempre y también le
digo a mis clientas cuando se trata de
violencia psicológica directamente al
poder judicial y cuál es el proceso que
se tiene que seguir ahí Es decir
presentar el caso se presentar pruebas
De qué manera presento pruebas de una
violencia psicológica
cuando uno denuncia una violencia
psicológica lo que uno tiene que hacer
es acercarse si es al poder judicial o a
la comisaría porque hay algunas personas
que como no conocen el tema del poder
judicial lo más cercano para ellas es la
comisaría no le toman de todas maneras
la denuncia deben hacerlo claro y van a
comenzar a darle la cita para que la
psicóloga llene lo que le llamamos una
valoración de riesgo y la psicóloga va a
evaluar Cuánto es el grado de afectación
emocional que tienen las personas hay
personas que hablan y ni siquiera pueden
terminar una frase sin que se les caigan
las lágrimas entonces también evidencian
no que de cierta forma está muy afectada
la persona no puede hablar sin llorar no
no puede coordinar sus terminar una
frase no y con esto con la ficha de
valoración de riesgo se va Cuál es el
grado de afectación que tiene vamos a
abrir las líneas telefónicas porque
estamos seguros que hay oyentes que
tienen algún caso que contar alguna
denuncia que hacer o alguna duda sobre
el tema de la violencia psicológica Y
cómo denunciarla llámanos por favor al
dos doce cuatro uno cero cero dos doce
siete uno seis cinco y una línea
gratuita desde regiones
0813 14 0 para poder conversar con la
abogada Lorena Fernández abogada
para ir al principio también No qué
definimos como violencia psicológica es
decir cuáles son esos signos en dentro
del hogar que a una o a una o cualquiera
de los dos puede sufrir violencia
psicológica el hombre o la mujer
principalmente evidentemente es la mujer
Lamentablemente
qué le indica una que está sufriendo
violencia psicológica Cuáles son las
señas gritos No sé mira en la ley que
nosotros tenemos que es una ley
relativamente nueva no tan nueva Porque
es la ley de violencia familiar es del
año 2015 no tiene más menos pocos años
este Incluso en su Artículo siete señala
y describe Cuál es el tipo de violencia
no y te lo dice que es cuando alguna
persona te humilla te insulta te hace
te hace comparaciones de este hace
menoscabo también a tu autoestima
Entonces lo describe con esas palabras
Esos son los tipos de violencia este
familiar en la modalidad psicológica y
es importante Diego lo que tú precisas
porque como decíamos antes del primer
corte no hay no hay hay algunas personas
que no saben que están siendo
violentadas psicológicamente yo recibo
consultas para que me cuenten y me digan
Y eso es una violencia psicológica y
cabe en la figura de violencia
psicológica entonces me están este
violentando psicológicamente o sea ni
siquiera lo tienen claro No claro y eso
es es complejo tenemos una primera
llamada porque nuestros oyentes hay que
escucharlos y creo que tienen las
preguntas que nos van a ayudar a
desarrollar ese tema Sonia deje
surquillo nos está llamando Sonia cuál
es tu consulta o tu comentario Buenos
días Este una consulta para doctora
Fernández es con respecto a una denuncia
que quise realizar yo en la comisaría de
surquillo pero me dijeron que no
procedía y me mandaron a una gobernación
del distrito
Cuál es el paso correcto a seguir porque
realmente
fui en dos oportunidades y en ninguna
oportunidad me acepta ron la denuncia
Mira la pregunta ahí sería si realmente
la denuncia era contra algún familiar
porque tenemos que separar el tema de la
violencia familiar y el tema de las
garantías no garantías hacia la vida que
es muy común las personas dicen yo puedo
pedir garantías o debo denunciar la
violencia no las garantías aplica no
cuando yo quiero poner a conocimiento un
hecho con alguna persona que no tiene
vínculo o no vivimos Bajo el mismo techo
y la violencia familiar la ley lo señala
es cuando yo me siento violentada no por
alguna persona que es familiar o vive en
el mismo domicilio donde yo pero sin que
haya algún contrato este pecuniario no
no es que sea mi inquilino no es que yo
le esté alquilando un cuarto No yo puedo
denunciar la violencia cuando seamos
familia entiendo yo el caso de la
persona que nos ha llamado que quizás la
mandaba a la gobernación porque no había
ahí un vínculo familiar Entonces no
aplicaba a ser un caso de violencia
familiar sino más bien pedir garantías
quiero pensar No perfecto abogada
tenemos una nueva llamada esta vez
Gabriel desde surco Gabriel cuéntanos tu
caso tu comentario sí básicamente si es
que la abogada tiene conocimiento que la
ley de violencia es muy muy muy
utilizada para obstaculizar
los contactos de los menores con los
padres Y lamentablemente el poder
judicial avala avala otorgando medidas
de protección cuando son hechos que
nunca sucedieron en con denuncias falsas
y que el poder judicial Lamentablemente
siempre protege a la madre en vez de
proteger a los menores gracias
bien abogada Sí mira yo de
todos los familiar que yo tengo
muy por el contrario yo discrepo un
poquito con con el oyente porque Más
bien cuando se emiten las medidas de
protección y ya se le ha dicho al poder
judicial tienen que evaluar Si de
repente Ya este el supuesto agresor
tiene
régimen de visitas porque las medidas de
protección salen y dicen no se otorgan
las medidas de protección a favor de la
señora María sin embargo el señor Pedro
va a poder seguir visitando al hijo
Pedrito independientemente de las
medidas de protección no Entonces
siempre se hacen así siempre y cuando
exista un régimen de visitas no este y
obviamente la víctima sea la madre y no
el menor que es motivo de otro tema
también no porque ahí uno dirá Pero cómo
permiten las visitas si evidentemente el
niño de todas maneras va a estar en el
mismo ambiente que la madre y bueno
viene ahí la discrepancia
pero sí lo respetan y los separan Ah en
las medidas de protección abogado
Fernández finalmente para poder
redondear no
tenemos Claro que o pueden ir a la
comisaría y tienen que atenderlo pero lo
ideal según Comenta es ir al poder
judicial En estos casos y sobre todo que
tanto principalmente las mujeres y
también los hombres según sea el caso
puedan identificar cuando son Víctimas
de violencia psicológica no
y recordarles a todos que la ley 30.000
este 364 no solamente es para la mujer
sino su mismo nombre lo dice no tiene un
nombre bastante largo es ley para
prevenir sancionar y erradicar la
violencia no contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar eso pone
Pues dentro de la misma bolsa ellos
también entonces a los
ancianos cuñado
las personas que vivan dentro del núcleo
interesante eso
psicológica contra una contra el
abuelito la abuelita por ejemplo el papá
la mamá los hijos uno está facultado por
la ley para ir a denunciar claro Los
hombres también no Porque algunos
piensan que no no pueden ir a denunciar
porque hay mujeres también no que
maltratan psicológicamente al varón
también pueden en Amparo de esa misma
ley se aplica el mismo procedimiento y
recordarles pues que así sea violencia
psicológica cuando se está este se hace
un menoscabo y los días de afectación no
se superan con la terapia psicológica
hay pren efectiva de la libertad de uno
a tres años es decir hay condena ahí sí
también por más que sea la violencia
psicológica que muchos
atribuirla y no es no darle la
importancia perfecto abogado Lorena
Fernández abogada de familia Muchísimas
gracias como siempre por venir y
explicarnos estos temas y ayudar sobre
todo a nuestros oyentes con sus
preguntas Gracias por llamar también son
las 11:32 actualizamos los titulares de
la media hora y volvemos con más en
siempre en casa